[Music]
[Music]
hi and thanks for tuning in to the
hi dhe faleminderit për akordim në të
endpoint security dot CA podcast from
titra e sigurisë në fund dot podcast CA nga
positive e solutions I'm Robbie Ferguson
Zgjidhjet pozitive dhe unë jam Robbie Ferguson
and through the course of this podcast
dhe përmes rrjedhës së këtij podkasti
combined with our blog we want to
të kombinuara me blogun tonë që duam
provide you with a free resource to be
t'ju ofrojë një burim të lirë të jetë e
able to educate yourself and your staff
të aftë për të edukuar veten dhe stafin tuaj
about the cybersecurity issues that are
për çështjet e sigurisë kibernetike që janë
affecting you and your company in 2019
që ndikojnë tek ju dhe kompania juaj në vitin 2019
here in Canada we tend to take our
këtu në Kanada kemi tendencë për të marrë tonë
infrastructure for granted light power
infrastrukturë për pushtet të lehta të lejueshme
water even snow clearing we could be
ujë edhe pastrimin e borës ne mund të jemi
pretty sure that all of these things
goxha i sigurt se të gjitha këto gjëra
will be taken care of for us at least in
do të kujdeset për ne të paktën në
our major cities and the surrounding
qytetet tona më të mëdha dhe rrethinat tona
areas as a prosperous nation we've grown
si një vend i begatë që kemi rritur
accustomed to this degree of reliability
të mësuar me këtë shkallë besueshmërie
and although it's a nice way to live it
dhe megjithëse është një mënyrë e mirë për ta jetuar atë
might be dulling our senses somewhat
mund të na turbullojë ndjenjat tona disi
when it comes to staying on guard
kur është fjala për të qëndruar në roje
against threats to life and limb there's
kundër kërcënimeve për jetën dhe gjymtyrët ka
always someone else out there who will
gjithmonë dikush tjetër atje që do
do it for us but what does this mean for
bëje atë për ne, por për çfarë do të thotë kjo
cyber security our Canadians ready
siguria kibernetike kanadezët tanë gati
within the invisible world of connected
brenda botës së padukshme të lidhur
technologies in 2018 he set published
teknologjive në 2018 ai vendosur botuar
its cybersecurity barometer it's a
barometri i sigurisë së kibernetikës është një
collection of poll results designed to
mbledhja e rezultateve të sondazhit të dizajnuara për të
assess people's attitudes towards
vlerësoni qëndrimet e njerëzve ndaj tyre
cybercrime the report was based on a
krimi kibernetik raporti u bazua në një
sampling of 1,000 respondents and it's
marrjen e mostrave prej 1,000 të anketuarve dhe është
available for download on our web site
në dispozicion për shkarkim në faqen tonë të internetit
endpoint security dot CA it's author
endpoint security dot CA është autori
Stephen Cobb a senior security
Stephen Cobb një siguri të lartë
researcher at ESET points out that more
studiuesi në ESET thekson se më shumë
than 80 percent of Canadians surveyed
se 80 për qind e kanadezëve të anketuar
believed that the risk of becoming a
besonin se rreziku për t'u bërë a
victim of cyber crime is increasing and
viktima e krimit kibernetik po rritet dhe
nine out of ten Canadians now identify
9 nga dhjetë kanadezët tani identifikojnë
cybercrime as a serious challenge to the
krimi kibernetik si një sfidë serioze ndaj
country's security bigger than terrorism
siguria e vendit është më e madhe se terrorizmi
corruption and other criminal activity
korrupsioni dhe veprimtari të tjera kriminale
so it sounds like Canadians certainly
kështu që kjo tingëllon si Kanadezët me siguri
are tuned into the potential threat to
janë të tuned në kërcënim potencial për
look at this in more detail
shikoni këtë në më shumë detaje
I've asked Stephen Cobb himself to
Unë kam kërkuar Stephen Cobb veten të
elaborate welcome Stephen Stephen when
elaboroni mirëpritur Stephen Stephen kur
we talk about Canadians as a population
ne flasim për kanadezët si një popullsi
we're basically lumping together private
ne jemi në thelb duke u bashkuar privatisht
individual citizens as well as their
qytetarët individualë si dhe të tyre
roles as employees or business owners
rolet si punonjës ose pronarë biznesi
your research show
tregoni hulumtimin tuaj
that they're aware of the cybersecurity
se ata janë të vetëdijshëm për sigurinë kibernetike
and cyber crime threats but are they
dhe kërcënimet ndaj krimit kibernetik, por janë ata
actually doing anything about it yes
në fakt duke bërë diçka për të po
they are and that that is I think some
ata janë dhe se kjo është unë mendoj disa
of the good news from the study the the
e lajmeve të mira nga studimi i
study asked this question yeah what have
studimi e pyeti këtë pyetje atë që e kanë
you done in the last few years in
ju keni bërë në vitet e fundit në
response to your concerns about security
përgjigje ndaj shqetësimeve tuaja rreth sigurisë
and privacy online alright so yes as you
dhe privatësia në internet në rregull po ashtu si ju
as you said in your intro there
siç thua në hyrjen tënde atje
Canadians really see this as a problem
Kanadezët vërtet e shohin këtë si një problem
now and one of the things that we wanted
tani dhe një nga gjërat që donim
this barometer survey to do is take a
ky studim barometër për të bërë është të marrë një
measure of that level of concern in
masa e atij niveli shqetësimi në
society we did a parallel study in the
ne bëmë një studim paralel në
in the United States and the design of
në Shtetet e Bashkuara dhe dizajni i
the study actually parallels one which
studimi në të vërtetë krahason atë që
is done in Europe every two years so
është bërë në Evropë çdo dy vjet ashtu
next year we'll be able to compare
vitin e ardhshëm ne do të jemi në gjendje të krahasojmë
actually now in 2019 later in the year
aktualisht në 2019 më vonë gjatë vitit
we'll be able to compare Canadian
ne do të jemi në gjendje të krahasojmë kanadezët
responses u.s. responses with European
na përgjigjet me përgjigjet e Evropës
responses to the same set of questions
Përgjigjet për të njëjtat pyetje
okay there's one question is you have
në rregull është një pyetje që keni
you done something about this and we
keni bërë diçka për këtë dhe ne
found that forty percent of Canadians
gjeti se dyzet për qind e kanadezëve
had done one or more of these things
kishte bërë një ose më shumë nga këto gjëra
restrict themselves to using their own
kufizohen në përdorimin e tyre
computer right and that's interesting um
të drejtën e kompjuterit dhe kjo është interesante
you know not sharing the computer as
ju nuk e dini ndarjen e kompjuterit si
much as either used to with other people
aq shumë sa përdoret me njerëzit e tjerë
only visiting websites they know and
vetëm duke vizituar faqet që ata i njohin dhe
trust so I don't know if you're familiar
besim kështu që unë nuk e di nëse ju jeni të njohur
with the stay safe online program of
me programin online të sigurt të qëndrimit të
stop think connect is their slogan about
ndaluar mendoj lidheni është slogani i tyre në lidhje me
going on the Internet
duke shkuar në internet
stop think before you connect seems like
mos mendoni se para se të lidheni duket sikur
Canadians at least forty percent of them
Kanadezët të paktën dyzet për qind e tyre
are doing that um also only opening
po e bëjnë këtë um edhe hapjen e vetme
emails from people I know was one of the
email nga njerëz që unë e di ishte një nga
responses yeah and got 40 percent of
përgjigjet yeah dhe mori 40 për qind të
people are very good to here relative to
njerëzit janë shumë të mirë këtu për të afërmit
things like phishing attacks and then
gjëra të tilla si sulme phishing dhe pastaj
about the same percent had installed
rreth të njëjtit përqindje kishin instaluar
software security software like
software software të sigurisë si
antivirus and so yeah they are taking
antivirus dhe kështu që po marrin
action not all of that action though
veprimi jo të gjithë atë veprim pse
would necessarily be good news on the
do të ishte domosdoshmërisht një lajm i mirë në
business front if you think of business
para biznesit nëse mendoni për biznesin
is and even governments now relying on
është dhe madje edhe qeveritë tani duke u mbështetur
the internet for communication so people
interneti për komunikim në mënyrë njerëz
are to a certain extent cutting back on
janë në një farë mase të prerë përsëri
some communication some online usage in
disa komunikim disa përdorime online në
terms of banking and online shopping
kushtet e bankingut dhe blerjeve në internet
it's around 20 percent saying they're
është rreth 20 për qind që thonë se janë
doing less of that online all right so
duke bërë më pak nga ajo në internet të gjitha të drejtë kështu
that so you know security responds in
kështu që ju e dini që siguria përgjigjet
terms of being more careful taking
Kushtet e duke qenë të kujdesshëm duke marrë më shumë
precautions
masa paraprake
good news for security but potentially
lajm i mirë për sigurinë por potencialisht
an issue long-term in terms of trust on
një çështje afatgjatë në aspektin e besimit
the Internet so right yeah quite frankly
Interneti në mënyrë të drejtë ka shumë sinqerisht
I use that to try to hit companies over
E përdor atë për t'u përpjekur për të goditur kompanitë
the head with the need to do better on
kreu me nevojën për të bërë më mirë në
security it really boils down to the
siguria me të vërtetë vlon poshtë në
education piece too you mentioned about
pjesa e edukimit që ju keni përmendur
phishing scams and I think about how
mashtrimet phishing dhe unë mendoj se si
spear phishing is really becoming a hot
Phishing phishing është me të vërtetë duke u bërë një nxehtë
topic and because it's a real concern
tema dhe sepse është një shqetësim i vërtetë
and the advice to you know watch out for
dhe këshilla për ju e dini kujdes
email and make sure that it's from
email dhe sigurohuni që është nga
someone you know but it can sometimes
dikush që njeh, por ndonjëherë
look like it's from somebody that you
duket sikur është nga dikush që ju
know even though it's it's quite
di edhe pse kjo është mjaft
potentially a malicious party so so
potencialisht një parti me qëllim të keq kështu
there are software things that can you
ka gjëra software që mund të ju
know introduce anti-phishing but I think
dija të prezantoj anti-phishing por mendoj
it really boils down to understanding
me të vërtetë ulet në të kuptuarit
how those emails can be recognized even
si ato email mund të njihen edhe
if they look like you know if it looks
nëse ata duken si ju e dini nëse duket
like Stephen Cobb is sending me that
si Stephen Cobb po më dërgon këtë
email and I know he's in cybersecurity
email dhe unë e di se ai është në sigurinë kibernetike
and I can trust him well there are red
dhe unë mund t'i besoj atij mirë se ka të kuqe
flags that I watch out for and we've
flamuj që unë shikoj për dhe ne kemi
spoken on that on our blog at blog and
folur në atë në blogun tonë në blog dhe
point security dot CA and of course you
pikë sigurisë dot CA dhe sigurisht ju
know there's some there are some great
e di se ka disa ka disa të mëdha
resources that are available to you in
burimet që janë në dispozicion për ju
recognizing those types of threats I'm
duke njohur ato lloje të kërcënimeve që unë jam
Stephen in the ESET cyber security
Stephen në sigurinë kibernetike ESET
barometer report you wrote and I'm going
raportin e barometrit që keni shkruar dhe unë jam duke shkuar
to quote you here not only our
për të cituar këtu jo vetëm tonë
individual people victimized by cyber
individë të viktimizuar nga cyber
crime they elect the politicians who
krimi ata zgjedhin politikanët të cilët
determine cybercrime policy and they
përcaktojnë politikën e krimit kibernetik dhe ata
foot much of the tax bill for law
këmbë shumë të faturës tatimore për ligjin
enforcement efforts to reduce cybercrime
për të ulur krimin kibernetik
knowing what the public thinks about
duke ditur se për çfarë mendon publiku
cyber crime and cybersecurity is
krimi kibernetik dhe siguria kibernetike janë
essential for successful cybercrime
thelbësore për krimin e suksesshëm në internet
policy development and critical to six
zhvillimi i politikave dhe kritike për gjashtë
in society's cybersecurity efforts so
në përpjekjet e sigurisë së kibernetikës së shoqërisë kështu
Steven do you feel that Canadian
Steven ju mendoni se kanadez
politicians are in tune with the worries
politikanët janë në harmoni me shqetësimet
and the actual dangers the Canadians
dhe rreziqet aktuale kanadezët
face so me commenting about what
të përballet kështu që unë komentuar për atë
politicians think could be tricky and to
politikanët mendojnë se mund të jenë të ndërlikuar dhe për të
be honest I'll be completely honest here
ji i sinqertë unë do të jem plotësisht i sinqertë këtu
you know I don't fall I follow Canadian
ju e dini unë nuk bie unë ndjek kanadez
business more than I follow Canadian
biznes më shumë se sa unë ndjek kanadezin
politics so I don't want to I don't want
politika kështu që unë nuk dua që unë nuk dua
to speak you know without well I want to
për të folur ti e di pa mirë unë dua të
qualify what I say like I'm not
kualifiko atë që them si unë nuk jam
following this as closely really as I
duke ndjekur këtë si afërsisht si unë
would like to in turn in terms of the
do të donte për nga ana në drejtim të
details of Canadian responses but more
detajet e përgjigjeve kanadeze, por më shumë
broadly I think Canada is actually
në përgjithësi mendoj se Kanadaja është në të vërtetë
setting an example in this space because
duke vendosur një shembull në këtë hapësirë sepse
of a couple of things privacy
e disa gjëra private
regulations and laws in Canada have
rregulloret dhe ligjet në Kanada
evolved quite differently from for
evoluar krejt ndryshe nga për
example in the United States and
shembull në Shtetet e Bashkuara dhe
Canadian privacy law I think is is in a
Ligji kanadez i privatësisë mendoj se është në një
better place than American privacy law
vend më të mirë sesa ligji amerikan i privatësisë
and you've had this um this very
dhe ju keni pasur këtë um këtë shumë
interesting development there where the
zhvillim interesant aty ku
the idea of privacy by design in
ideja e privatësisë me anë të dizajnit në
technology which is enshrined in things
teknologji e cila është e ruajtur në gjëra
now like the general data protection
tani si mbrojtja e përgjithshme e të dhënave
regulation the GDP are in Europe which
rregullimi GDP - së janë në Evropë të cilat
has become really kind of a centerpiece
është bërë vërtet një lloj qendre
of a lot of work in privacy and
e shumë punë në jetën private dhe
protection of data came out of Canada
mbrojtja e të dhënave erdhi nga Kanadaja
dr. Kevorkian who's who's there in
dr. Kevorkian kush është ai në të
Toronto now was in privacy role in
Toronto tani ishte në rolin e privatësisë në
government there really pioneered this
qeveria me të vërtetë e ka parë këtë
concept and I think that has informed
koncept dhe unë mendoj se ka informuar
over the last ten years a lot of
gjatë dhjetë viteve të fundit shumë
developments is in policy in Canada to
zhvillimet janë në politikë në Kanada
what extent to your point about
çfarë mase në pikën tuaj në lidhje me
education to what extent the government
arsimimi në atë masë që qeveria
is doing education or pushing education
po bën arsimim apo nxitjen e arsimit
around cybersecurity for example in the
rreth sigurisë kibernetike për shembull në
schools there I'm not familiar with but
shkolla atje nuk jam njohur me të, por
yeah I think the area where I see the
po unë mendoj se zona ku unë shoh
need for more resources from a
nevoja për më shumë burime nga një
government perspective and more
perspektivën e qeverisë dhe më shumë
awareness is
është vetëdija
politicians have a lot of things to
politikanët kanë shumë gjëra për të
worry about and a natural tendency so
shqetësohen dhe një tendencë e natyrshme kështu
via security is a complicated issue to
nëpërmjet sigurisë është një çështje e ndërlikuar për të
to sort of say yes we need to do more
për të thënë po po duhet të bëjmë më shumë
but not understand really what all that
por nuk e kuptojnë me të vërtetë se çfarë është e gjithë kjo
takes you know there's a lot of effort
ju njofton se ka shumë përpjekje
required particularly around crime
të kërkuara veçanërisht rreth krimit
deterrence through prosecutions arrests
parandalimi përmes arrestimeve të prokurorive
indictments and so on one of the thing
aktakuza dhe kështu me radhë një nga gjërat
one of the things we learned from
një nga gjërat që mësuam
criminology is that the biggest
kriminologjia është se më e madhja
deterrent to a crime like stealing
pengesë për një krim si vjedhje
things
gjëra
it's like burglary or or many parts of
është si vjedhje ose ose shumë pjesë të
cybercrime is swift justice you know a
krimi kibernetik është drejtësia e shpejtë e dini një
burglar won't stop burglaring if you
hajdut nuk do të ndalet duke u grabitur nëse ju
double the penalty necessarily and
dyfishojë ndëshkimin domosdoshmërisht dhe
underbidding actually interviews a
duke e fshehur në të vërtetë intervista a
support of criminology I would have
mbështetjen e kriminologjisë që do të kisha
loved to cut into is is going into
dashur për të prerë është është duke shkuar në
prison and talking to convicted
burg dhe duke folur për të dënuar
criminals and I say well look would you
kriminelët dhe unë them mirë sy do të ju
carry on being a burglar at the current
të vazhdojë të jetë një hajdut në tanishme
sentencing rate you know which states
dënim norma ju e dini se cilat shtete
five years well I know what if we double
edhe pesë vjet e di se çka nëse ne dyfishojmë
that to ten years would you quit I was
që në dhjetë vjet do të kisha lënë
like no well why I only do it because I
si nuk ka mirë pse unë vetëm bëj atë sepse unë
don't think I'm gonna get caught if I
mos mendoni se do të kapem nëse unë
thought there was a high chance of me
mendova se kishte një shans të lartë për mua
getting caught I wouldn't do this
duke u kapur unë nuk do ta bëja këtë
mmm-hmm quite frankly there's a whole
mmm-hmm sinqerisht ka një tërësi
bunch of cybercrime where your chances
bandë e krimit kibernetik ku shanset tuaja
of getting caught today are very very
e kapjes sot janë shumë shumë
low so that's an area where you know
të ulët kështu që është një zonë ku e dini
focused action can really produce
veprimi i fokusuar mund të prodhojë me të vërtetë
results and we are starting to see that
rezultatet dhe ne po fillojmë ta shohim këtë
and and kudos to the RCMP and other or
dhe dhe kudos në RCMP dhe të tjera ose
law enforcement people cooperating
njerëzit e zbatimit të ligjit që bashkëpunojnë
cross-border and particularly
ndërkufitare dhe veçanërisht
internationally this this is where we
ndërkombëtarisht kjo është ajo ku ne
need a lot of focus is on that
duhet një fokus shumë në këtë
international cooperation so that the
bashkëpunimi ndërkombëtar në mënyrë që
people who are carrying out the cyber
njerëzit që po kryejnë kibernetikë
crimes are identified very quickly and
krimet janë identifikuar shumë shpejt dhe
they are they're fingered very quickly
ata janë ata që janë gishtëruar shumë shpejt
or you know to use a legal term indicted
ose ju e dini për të përdorur një term ligjor të paditur
and some people will say well we've
dhe disa njerëz do të thonë mirë që kemi
indicted a bunch of hackers in oh let's
paditur një bandë e hakerëve në oh le të
say Russia for example that's not going
Rusia për shembull nuk po shkon
to deter them because we are you know
për t'i penguar, sepse ne e dimë
we're we're not ever going to arrest
ne jemi ne kurrë nuk do të ndonjëherë do të arrestuar
those people right and that's not true
ata njerëz të drejtë dhe kjo nuk është e vërtetë
right and also even if you live in
të drejtë dhe madje edhe nëse jetoni
Russia and get indicted by the United
Rusia dhe të akuzohen nga United
States that's a bad thing because if you
Shtetet që është një gjë e keqe , sepse nëse ju
leave Russia um you're going to be
largohuni nga Rusia ju do të jeni
setting off alarms and that's how
duke vendosur alarme dhe kështu
several criminal hackers and no district
disa haker kriminale dhe asnjë rreth
Russia have been caught is they go on
Rusia është kapur, po vazhdon
vacation to somewhere sunnier no and
pushime për diku no sunnier dhe
they take a trip it sets on alarms off
ata marrin një udhëtim që vendos alarmet jashtë
alarms at Interpol they get picked up
alarmet në Interpol ata marrin marrë
and so that activity is very valuable
dhe kështu që aktiviteti është shumë i vlefshëm
our law enforcement certainly here in
zbatimi Ligji ynë sigurisht këtu në
the United States doesn't have the
Shtetet e Bashkuara nuk kanë
resources that they should have to do
burimet që ata duhet të kenë për të bërë
that of course there are a lot of other
se natyrisht ka shumë të tjera
crimes which get money too and part of
krime të cilat marrin para dhe pjesë të tyre
it is setting priorities but to to my
ajo po vendos prioritetet, por për të
earlier point about some people not
pikë më parë për disa njerëz jo
using the intimate Internet as much as
duke përdorur internetin intime sa më shumë
they could because they're worried about
ata munden sepse janë të shqetësuar
it being an unsafe place there's
duke qenë një vend i pasigurt atje
actually a a societal dividend and a
në të vërtetë një divident shoqëror dhe një
commercial dividend to decreasing the
divident komercial për uljen e
amount of cybercrime so more people can
sasia e krimit kibernetik aq më shumë njerëz munden
trust the internet and make full use of
të besoni në internet dhe të shfrytëzoni plotësisht
it yeah and we Steven we know and maybe
ajo yeah dhe ne Steven ne e dimë dhe ndoshta
you know some of us don't really realize
ju e dini disa prej nesh nuk e kuptojnë realisht
that we're all essentially connected
se ne jemi të lidhur në thelb
through the internet so not only are
nëpërmjet internetit kështu jo vetëm që janë
these the you know specific attacks from
këto i njihni sulmet specifike nga
as your example Russian hackers for
si shembulli juaj për hakerat rusë
example but like a device or even a file
shembull, por si një pajisje apo edhe një skedar
somewhere else on the planet might end
diku tjetër në planet mund të përfundojë
up being the very piece that infects a
deri duke qenë copë shumë që infekton a
company here in Canada or a government
kompani këtu në Kanada ose në një qeveri
office through a wide collection of
zyra përmes një koleksioni të gjerë të
pathways there are loads of endpoints
rrugët ka ngarkesa të pikave përfundimtare
and connections that you know all of our
dhe lidhjet që ju i njihni të gjitha tonë
devices are connected that's why of
pajisjet janë të lidhura dhe kjo është arsyeja pse
course ESET and companies like it exist
kurs ESET dhe kompani të tilla si ajo ekzistojnë
but if if we were to draw up a list of
por nëse do të hartojmë një listë të
actions or steps that people could take
veprimet ose hapat që njerëzit mund të merrnin
to truly be prepared against cyber
për t'u përgatitur vërtet kundër cyber-it
security threats like that both as
kërcënimet e sigurisë si kjo si
individuals and within the workforce
individëve dhe brenda fuqisë punëtore
what would that list contain well in
çfarë do të përfshinte në atë listë
terms of specific steps you know it
kushtet e hapave të veçanta që e njihni
would be a very long list and and I
do të ishte një listë shumë e gjatë dhe unë
really don't like to overwhelm people
me të vërtetë nuk më pëlqen të trullos njerëzit
with long lists I think
me lista të gjata që mendoj
you know one thing I would say is that
ju e dini një gjë që unë do të thoja është se
you want to have a good piece of
ju doni të keni një pjesë të mirë të
security software on whatever the your
software të sigurisë në çdo gjë tuaj
point of contact is so on your computer
pika e kontaktit është kështu në kompjuterin tuaj
on your laptop on your phone on your
në laptopë tuaj në telefonin tuaj në tuaj
tablet you want to have security
tabletë që dëshironi të keni siguri
software on there that's for sure
software në atje që është e sigurt
but I think a bigger thing we all need
por unë mendoj se një gjë e madhe ne të gjithë kemi nevojë
to enter your point about the variety of
për të hyrë në pikëpamjen tuaj për shumëllojshmërinë e
devices out there is what I would call
pajisjet atje është ajo që unë do të thërras
maybe situational awareness being aware
ndoshta vetëdijesimi i situatës është i vetëdijshëm
that if you buy an internet-connected
se nëse blini një internet të lidhur
toy for your children or an
lodër për fëmijët tuaj ose një
internet-connected phone the internet
interneti të lidhur në internet
connected camera all our phones are
të lidhur të gjitha telefonat tanë janë
internet connected and internet
internet dhe internet
connected camera at home it is on the
Kamera e lidhur në shtëpi është në
internet and it becomes as to your point
internet dhe ajo bëhet si në pikën tuaj
an attack vector and you might say well
një vektor sulm dhe ju mund të thoni mirë
I don't put anything useful on that well
Unë nuk vë asgjë të dobishme në atë pus
that's kind of not the point it will
kjo nuk është aspak pikë
look for useful things right so for
shikoni për gjëra të dobishme të drejtë kështu për të
example if you've got something
shembull nëse keni diçka
recording in your home recording your
regjistrimi në shtëpinë tuaj regjistrimi i juaj
voice or pictures and you're not aware
zëri ose fotot dhe ju nuk jeni në dijeni
of it that can lead to problems and so I
e saj që mund të çojë në probleme dhe kështu unë
think one of the one of the things which
mendoni një nga ato gjëra që
you know publications like yours are
ju e dini botimet si tuajat janë
working on is is putting out the word
duke punuar në është po e nxjerr fjalën
about this connectivity and the fact
në lidhje me këtë lidhje dhe faktin
that it's two-way now we can control it
se është dy rrugë tani ne mund ta kontrollojmë atë
to to to a great degree through things
për të në një masë të madhe përmes gjërave
like security software I mean as we were
si softueri i sigurisë unë do të thotë si ne ishim
setting up our conversation today I got
ngritjen e bisedës tonë sot kam marrë
an alert popped up on my screen you know
një paralajmërim u shfaq në ekranin tim që e njihni
software wants to access your camera is
softueri dëshiron të hyjë në aparatin tuaj
that okay mm-hmm it's like yeah that's
se në rregull mm-hmm është sikur po
okay for this exactly yeah we know we're
në rregull për këtë pikërisht po e dimë që jemi
about to do an interview so right right
gati për të bërë një intervistë në mënyrë të drejtë të drejtë
that's good
kjo eshte e mire
right but but it it's not a level of
drejtë por por kjo nuk është një nivel i
control that you need and I think you
kontrollin që keni nevojë dhe unë mendoj se ju
know to to keep an eye on what's
e di për të mbajtur një sy në atë që është
happening out there you know what my my
ndodh atje ju e dini se çfarë është imi
team the security research group here in
grupi i grupit të kërkimit të sigurisë këtu
North America and and the global
Amerikën e Veriut dhe dhe globale
research teams are a V set or publish
ekipet kërkimore janë një grup V ose publikojnë
their findings on
gjetjet e tyre në
security calm which is a place people go
siguria e qetë e cila është një vend ku njerëzit shkojnë
they actually subscribe to the the
ata në fakt abonohen në
newsletter comes out once a week keep
newsletter del një herë në javë për të mbajtur
you up-to-date on the things that are
ju up-to-date për gjërat që janë
happening and it won't just give you an
ndodh dhe kjo nuk do t'ju japë vetëm një
example the first thing I do in the
Shembulli gjëja e parë që bëj në
morning make my coffee open up my my my
në mëngjes bëja kafen time të hapur tim tim tim
phone for the latest news and one of my
telefon për lajmet e fundit dhe një nga të miat
colleagues had published an analysis of
kolegët kishin publikuar një analizë të
Android software that can steal your
Software i cili mund të vjedhë
crypto currency wallet number all right
numri i portofolit të monedhës së fshehtë është në rregull
and so you go wait a minute yeah there
dhe kështu ju shkoni pritni një minutë atje
are people who are into cryptocurrency
janë njerëz që janë në cryptocurrency
things like Bitcoin cerium and yes they
gjëra si Bitcoin cerium dhe po ato
have a wallet on their phone and they
kanë një portofol në telefonin e tyre dhe ata
pay people on their phone this piece of
paguajnë njerëzit në telefonin e tyre këtë pjesë të
software monitors your clipboard and if
software monitoron clipboard tuaj dhe nëse
you're I don't know if you've used
ju jeni unë nuk e di nëse ju keni përdorur
digital currency but one of the key
monedha dixhitale, por një nga çelësat
parts of it is this very very long
pjesë të tij është kjo shumë shumë e gjatë
number of your wallet number and it's
numri i numrit të portofolit tuaj dhe është
not a number I think any human being can
jo një numër unë mendoj se çdo qenie njerëzore mund
memorize so you're always having to type
mësuar përmendësh kështu që ju gjithmonë duhet të shkruani
it and a lot of people put it in their
ajo dhe shumë njerëz e vënë atë në të tyre
clipboard and cut it and paste it so the
clipboard dhe prerë atë dhe ngjitur atë në mënyrë të
malicious code looks for that and then
Kodi me qëllim të keq duket për atë dhe pastaj
as it pastes it it changes it to their
si ajo pastes ajo ndryshon atë në tyre
number oh wow oh so instead of paying
numri oh wow oh kështu në vend të paguajnë
whoever it is you're paying with your
kushdo që është duke paguar me tuajin
Bitcoin you're paying that and I think
Bitcoin ju jeni duke paguar atë dhe unë mendoj
it's a good example even people who
është një shembull i mirë edhe për njerëzit që
don't use Bitcoin oh the level of
mos e përdorni Bitcoin oh nivelin e
deviousness and creativity if you will
dinakëri dhe kreativitet nëse do
in the malicious world in the crime
në botën e keqe të krimit
world so whatever it is we're using to
botë kështu që çfarë është ajo që ne jemi duke përdorur për të
live the digital life somebody's looking
jetoni jetën dixhitale që dikush e sheh
to abuse that for money and just that
për ta abuzuar atë për para dhe vetëm atë
situational awareness can can help and
ndërgjegjësimi i situatës mund të ndihmojë dhe
to your earlier point about phishing
në pikën tuaj të mëparshme rreth phishing
it's still probably the it's the most
është ende ndoshta ajo është më së shumti
popular line of attack for a criminal
linja popullore e sulmit për një kriminel
and people can learn I was mentioning
dhe njerëzit mund të mësojnë unë po përmendja
before the broadcast my mom
para transmetimit nëna ime
turns 90 next year she will still send
kthehet 90 vitin e ardhshëm ajo do të vazhdojë të dërgojë
me phishing emails she spotted um where
me email phishing ajo pikturuar um ku
she's one of the first people to
ajo është një nga njerëzit e parë për të
actually spot it and I know I know a lot
në të vërtetë e vëni në vend dhe e di që e di shumë
of Canadians will know this that in
e kanadezëve do ta dinë këtë që në
England you have TV licenses right you
England keni licenca televizive të drejtë të
have to buy a license if you have a TV
duhet të blini një licencë nëse keni një TV
sheep my mom got a an email saying she
dele nëna ime mori një email duke thënë se ajo
was going to be arrested because she
do të ishte arrestuar për shkak se ajo
hadn't paid for a TV license and she
nuk kishte paguar për një licencë televizive dhe ajo
immediately sent it to me she said I'm
menjëherë më dërgoi mua ajo tha se unë jam
an old-age pensioner we don't have to
një pensionist i pleqërisë që nuk duhet të bëjmë
pay for our TV licence so really it's a
paguajnë për licencën tonë televizive në mënyrë të vërtetë është një
phishing email sure and and the fact is
phishing email sigurt dhe dhe fakti është
if that applies to one in every ten
nëse kjo vlen për një në çdo dhjetë
people one in it like that's ten percent
njerëzit një në të si kjo është dhjetë për qind
of people going oh I better check into
e njerëzve do oh unë kontroll më të mirë në
this if they're not careful but she also
kjo në qoftë se ata nuk janë të kujdesshëm, por ajo gjithashtu
knows to hover the mouse over the email
di të rri pezull miun mbi postën elektronike
address or the links in it manually if
adresa ose lidhjet në të manualisht nëse
it's Netflix telling you you have to
është Netflix duke ju thënë që ju duhet të
contact them about your account and the
kontaktoni ata për llogarinë tuaj dhe
link is to somewhere in you know Brazil
lidhja është diku në të cilën e njihni Brazilin
then you know it's it's it's a fake and
atëherë ju e dini se është se është një e rreme dhe
and you know I guess situationally aware
dhe ju e dini që unë mendoj situationally vetëdijshëm
is probably the main thing and and make
është ndoshta gjëja kryesore dhe e bëjnë
sure you keep up with the news in
me siguri që të vazhdoni me lajmet
cybersecurity thanks Stephen your
Kibernetike në sajë Stephen tuaj
insight both here and in the ESET report
njohuri si këtu dhe në raportin e ESET
is highly valuable everything is indeed
është shumë e vlefshme gjithçka është me të vërtetë
connected and we've been learning that
e lidhur dhe ne e kemi mësuar atë
there appears to be no expiration date
duket se nuk ka asnjë datë të skadimit
on the data that's out there Stephen
mbi të dhënat që janë atje Stephen
thank you for joining us today
faleminderit që na u bashkua sot
my pleasure here at endpoint security
kënaqësinë time këtu në sigurinë përfundimtare
dot CA we're obviously very concerned
dot CA ne jemi padyshim shumë të shqetësuar
about the safety and security of our
për sigurinë dhe sigurinë e tonës
customers their businesses and their
klientët bizneset e tyre dhe të tyre
data but as our chat here shows the
të dhënat, por si chat tonë këtu tregon
concern can't end there we have a blog
shqetësimi nuk mund të përfundojë këtu ne kemi një blog
that follows on from this conversation
që vijon nga ky bisedë
you can find it at blog endpoint
ju mund ta gjeni në fund të blogut
security dot CA and just a reminder that
sigurisë dot CA dhe vetëm një kujtesë se
it contains a link to the ESET cyber
përmban një lidhje me internetin ESET
security barometer report as always as
Raporti i barometrit të sigurisë si gjithmonë si
you know our close relationship with the
ju e dini marrëdhënien tonë të ngushtë me
experts at ESET means we at positive
ekspertët në ESET do të thotë që ne jemi pozitivë
e-solutions
e-zgjidhje
have your back so thanks again to my
kanë shpinën Pra, në sajë përsëri për tim
guests Stephen Cobb for joining me today
të ftuar Stephen Cobb për bashkimin me mua sot
and thank you for being here as well
dhe ju falënderoj për të qenë këtu, si dhe
stay safe out there and be sure to come
qëndroni të sigurt atje dhe sigurohuni që do të vini
back again
kthehet përsëri
for the next chapter in our ongoing
për kapitullin e ardhshëm në vazhdim
series on cybersecurity for Canadian
seri për cybersecurity për kanadez
business from endpoint security dot CA
biznesi nga pika e sigurisë së sigurisë
from positive II solutions I'm Robbie
nga zgjidhjet pozitive II unë jam Robbie
Ferguson
Ferguson